
Epikurs Lehre
 
Eine Gemeinsamkeit der in hellenistischer Zeit entstandenen
philosophischen Schulen (neben den Epikureern zählen dazu
hauptsächlich die Skeptiker und die Stoiker) ist ihre Ausrichtung
auf das individuelle Lebensglück oder Seelenheil, das der
griechische Begriff Eudaimonie meint. Jeweils spezifisch sind
dagegen die Wege, die zu diesem Ziel führen sollen. Charakteristisch
für die Lehre Epikurs sind die Entwicklung spezieller Formen der
Bedürfnisregulation zum Zweck der Lustmaximierung und die radikale
Diesseitigkeit aller Strebungen, begründet in der Auffassung, dass
auch die menschliche Seele mit dem Tod zur Auflösung kommt. Nicht
ein ewiges Leben, sondern der bei Lebzeiten zu vollendeter
Seelenruhe (Ataraxie) gelangte epikureische Weise ist das Grundmotiv
der Epikureer.  Auch Epikurs Lehre umfasst die drei klassischen
Felder der antiken Philosophie: die Physik (Naturlehre), die Logik
oder hier: Kanonik (Erkenntnislehre) und die Ethik
(Verhaltenslehre). Dabei tragen Naturerklärung und
erkenntnistheoretische Überlegungen gemeinsam mit den ethischen
Grundprinzipien zur Ausschaltung individuell beunruhigender Faktoren
bei, „indem sie Unbekanntes verständlich machen, Unerreichbares als
irrelevant und Unvermeidbares als akzeptabel erweisen.“  Die Theorie
der Naturerklärung wird so zwar Mittel zum Zweck des menschlichen
Seelenfriedens, behauptet aber als Glücksvoraussetzung einen hohen
Stellenwert, während die Ethik als Zentrum und Konstruktionsziel des
gesamten Lehrgebäudes anzusehen ist.  Die erhaltenen epikureischen
Schriften bieten außer zusammenhängender Argumentation bevorzugt
eingängig formulierte Merksätze oder einprägsame Zusammenfassungen
komplexer Sachverhalte, die, auswendig gelernt, als
Meditationshilfen dienen und zur ruhigen Betrachtung der Dinge
verhelfen sollten.

Natur- und Erkenntnislehre
 
Epikur übernahm Demokrits atomistische Lehre und entwickelte sie weiter. Mit ihrer Hilfe erklärte er die gesamte Wirklichkeit auf rein materialistische Weise, also mit konsequentem Verzicht auf alle transzendenten und metaphysischen Annahmen. Er deutete alles Existierende als Ergebnis der Bewegung und unterschiedlichen Verteilung unveränderlicher Atome im Raum.  Nach Epikur ist die Materie ungeschaffen und unvergänglich. Ihre letzten unteilbaren Einheiten, die Atome, sind unsichtbar und haben als Eigenschaften Größe, Gestalt und Schwere. Die Anzahl der Atomformen und ihrer möglichen Kombinationen ist sehr groß, aber endlich. Die Anzahl der Atome hingegen ist unendlich. In dem unendlich großen Raum existiert eine unendliche Anzahl von Welten. Es gibt unendlich viele Welten, die der unsrigen ähnlich sind, und unendlich viele, die ihr nicht ähnlich sind; sie sind alle vergängliche Zusammenballungen unvergänglicher Atome. Außer dem leeren Raum, den Atomen und deren Verbindungen existiert nichts. Auch die Seele, die im ganzen Körper verbreitet ist, aber ihren hauptsächlichen Sitz im Herzen hat, besteht aus Atomen. Der Kosmos, der die Gestirne, die Erde und alle Phänomene umfasst, existiert aber nicht notwendigerweise allein. Epikur spricht stellenweise von Welten im Plural und führt deren Vielzahl auf die unbegrenzte Anzahl der Atome zurück.  Alle möglichen Kombinationen von Atomen müssen in der verflossenen zeitlichen Unendlichkeit unendlich oft realisiert worden sein, so dass die Aufteilung des unendlichen Atomreservoirs auf die möglichen Kombinationen eine gleichmäßige ist. Bewegung ist die Daseinsweise und eine unabdingbare Eigenschaft der Atome. Epikur bestimmte den senkrechten Fall als die grundlegende, naturgemäße Urform der Bewegung.  Aber wie sollte es in Anbetracht der wohlgeordneten regulär-linearen Fallbewegung zur Bildung von Atomverbindungen kommen? Infolge einer Abweichung der Atome von der Senkrechten um ein Minimum kommt es nach Epikur zu den verschiedenen Bewegungsformen, die aus dem Zusammenprall und der folgenden Repulsion der Atome hervorgehen. Diese Abweichung der Atome ist nicht von außen, sondern von ihnen selbst verursacht. Sie ermöglicht Atomverbindungen und ist damit die Ursache aller Phänomene.  Mit dieser Annahme kann ein strenger Determinismus, den Epikur verwirft, vermieden werden.  Erkenntnistheoretisch vertrat Epikur im Wesentlichen die Abbildtheorie. Im Gegensatz zu Demokrit sah er die Sinnesempfindungen nicht als zweitrangig an. Da die Wahrnehmung für ihn das einzige Wahrheitskriterium darstellt, ist sie auch das Kriterium für die Schlussfolgerungen über solche Dinge, die nicht unmittelbar wahrgenommen werden, wenn nur diese Schlussfolgerungen nicht im Widerspruch zu den Angaben der Wahrnehmung stehen. Deshalb ist die logische Folgerichtigkeit eine wichtige Bedingung der Wahrheit. Wo mehrere Erklärungen von Phänomenen nicht in Widerspruch zur wahrnehmbaren Wirklichkeit geraten, stehen sie im Sinne Epikurs anscheinend gleichberechtigt nebeneinander.  Die Hochschätzung Epikurs für ein den Gesetzen der Logik verpflichtetes Handeln lässt sich daran ermessen, dass er es als Merkmal des Weisen bezeichnete, lieber mit einer rechten Gesinnung einige Ziele zu verfehlen als zufallsbedingt zeitweise auf dem rechten Weg zu sein:  „Denn schöner ist es, wenn beim Handeln der rechte Entschluß nicht zur rechten Erfüllung kommt, als wenn ein unrechter Entschluß durch den Zufall zu rechter Erfüllung gelangt.“  

Ethik

 Epikurs Ethiklehre zielt im Kern auf Erhöhung und Verstetigung der Lebensfreude durch den Genuss eines jeden Tages, womöglich jeden Augenblicks, wie es das Motto des Horaz: carpe diem (nutze den Tag) besagt. Dazu gilt es, alle Beeinträchtigungen des Seelenfriedens zu vermeiden und ggf. zu überwinden, die aus Begierden, Furcht und Schmerz erwachsen können. Die Lust am Leben stetig auszukosten, macht die Kunst des epikureischen Weisen aus.  

 Der epikureische Lustbegriff

 Beispiele für die verschiedenen Arten von (Un-)Lust bei Epikur Die innere Logik der epikureischen Lehre wird u. a. in der Begründung der zentralen Stellung von Lust und Lebensfreude deutlich, wie sie Cicero wiedergegeben hat. Demnach gibt das noch durch keinerlei soziale Konditionierung geprägte frühkindliche Empfinden die natürliche Richtung menschlichen Strebens an: Lust suchen (und ggf. lautstark einfordern) – Unlust vermeiden. Dieser Primat liege für Epikur so auf der Hand, dass dafür kein sonderlicher Begründungsaufwand getrieben werden müsse: „Er meint, man spüre dies, wie man fühle, dass das Feuer wärmt, der Schnee kalt und der Honig süß ist.“  Die starken Schwankungen, denen das kindliche Lust- und Glücksempfinden ausgesetzt ist, können in der Jugend durch das Hinzukommen vernunftgegründeter Einsicht (Phronesis) unter Kontrolle gebracht und allmählich in stetigere Bahnen gelenkt werden. Einsicht und stabile Daseinslust bedingen einander: Die Phronesis weist in der Art eines Lust-Unlust-Kalküls (Euringer, S. 64) den Weg zu einem Höchstmaß an Lebensfreude und zur Vermeidung von Unlust. Ohne diese Funktion und Ausrichtung aber wäre die Fähigkeit, vernünftig zu denken, aus der Sicht Epikurs nutzlos, wie er mit einer Spitze gegen die philosophische Konkurrenz in dem Brief an Menoikeus ausgeführt hat: „Daher ist die Einsicht sogar wertvoller als die Philosophie: ihr entstammen alle übrigen Tugenden, weil sie lehrt, dass es nicht möglich ist, lustvoll zu leben, ohne einsichtsvoll, vollkommen und gerecht zu leben, ebenso wenig, einsichtsvoll, vollkommen und gerecht zu leben, ohne lustvoll zu leben.“  Maßgebliche Bedeutung für das Verständnis des epikureischen Lustprinzips hat nicht zuletzt die Unterscheidung zwischen katastematischer Lust (im Sinne anhaltender Daseinslust) und kinetischer Lust (im Sinne der Lustvariation) . Letztere hat dann – und nur dann – ihre Berechtigung, wenn sie in der Art der Ausübung oder des Ausgelebt-Werdens die Daseinsfreude nicht am Ende beeinträchtigt. Umgekehrt aber muss und wird es der Lebensfreude des sattelfesten Epikureers keinen Abbruch tun, wenn es an der Gelegenheit zur Lustvariation fehlt.  Überwinden von Furcht, Schmerz und Begierden als Widersachern der Lebensfreude

Furcht, Schmerz und Begierden sind für Epikur die drei großen Klippen, die umschifft werden müssen, damit dauerhaft Lebenslust und Seelenruhe herrschen können. Bezüglich der Furcht sind es vor allem zwei Motive, mit denen Epikur sich auseinandersetzt: Furcht vor den Göttern und Todesfurcht. 

Ein zentrales Anliegen Epikurs war sein Kampf gegen die Vorstellung,
dass Götter in das Weltgeschehen und insbesondere in die
menschlichen Schicksale eingreifen, dass ihr Zorn zu fürchten ist
und sie daher durch Opfer und Gebete beeinflusst werden müssen. Er
verwarf dies als Aberglauben und beseitigte damit die Gottesfurcht.
Allerdings war dies keine Besonderheit der Epikureer, denn auch
andere philosophische Richtungen, besonders die Platoniker, lehnten
die Gottesfurcht (deisidaimonia) strikt ab und betrachteten sie als
etwas Verächtliches.  Ebenso bemühte sich Epikur um die Behebung der
Furcht vor dem Tod.  Er argumentierte, dass der Tod gar keinen
Anteil am individuell erfahrbaren Leben hat. An Menoikeus schrieb
er: „Gewöhne dich daran zu glauben, dass der Tod keine Bedeutung für
uns hat. Denn alles, was gut, und alles, was schlecht ist, ist Sache
 Lust- und Glücksempfinden ausgesetzt ist, können in der Jugend
 durch das Hinzukommen vernunftgegründeter Einsicht (Phronesis)
 unter Kontrolle gebracht und allmählich in stetigere Bahnen gelenkt
 werden. Einsicht und stabile Daseinslust bedingen einander: Die
 Phronesis weist in der Art eines Lust-Unlust-Kalküls (Euringer, S.
 64) den Weg zu einem Höchstmaß an Lebensfreude und zur Vermeidung
 von Unlust. Ohne diese Funktion und Ausrichtung aber wäre die
 Fähigkeit, vernünftig zu denken, aus der Sicht Epikurs nutzlos, wie
 er mit einer Spitze gegen die philosophische Konkurrenz in dem
 Brief an Menoikeus ausgeführt hat: „Daher ist die Einsicht sogar
 wertvoller als die Philosophie: ihr entstammen alle übrigen
 Tugenden, weil sie lehrt, dass es nicht möglich ist, lustvoll zu
 leben, ohne einsichtsvoll, vollkommen und gerecht zu leben, ebenso
 wenig, einsichtsvoll, vollkommen und gerecht zu leben, ohne
 lustvoll zu leben.“  Maßgebliche Bedeutung für das Verständnis des
 epikureischen Lustprinzips hat nicht zuletzt die Unterscheidung
 zwischen katastematischer Lust (im Sinne anhaltender Daseinslust)
 und kinetischer Lust (im Sinne der Lustvariation) . Letztere hat
 dann – und nur dann – ihre Berechtigung, wenn sie in der Art der
 Ausübung oder des Ausgelebt-Werdens die Daseinsfreude nicht am Ende
 beeinträchtigt. Umgekehrt aber muss und wird es der Lebensfreude
 des sattelfesten Epikureers keinen Abbruch tun, wenn es an der
 Gelegenheit zur Lustvariation fehlt.  

 Überwinden von Furcht, Schmerz und Begierden als Widersachern der Lebensfreude

Furcht, Schmerz und Begierden sind für Epikur die drei großen
Klippen, die umschifft werden müssen, damit dauerhaft Lebenslust und
Seelenruhe herrschen können. Bezüglich der Furcht sind es vor allem
zwei Motive, mit denen Epikur sich auseinandersetzt: Furcht vor den
Göttern und Todesfurcht.  Ein zentrales Anliegen Epikurs war sein
Kampf gegen die Vorstellung, dass Götter in das Weltgeschehen und
insbesondere in die menschlichen Schicksale eingreifen, dass ihr
Zorn zu fürchten ist und sie daher durch Opfer und Gebete
beeinflusst werden müssen. Er verwarf dies als Aberglauben und
beseitigte damit die Gottesfurcht.  Allerdings war dies keine
Besonderheit der Epikureer, denn auch andere philosophische
Richtungen, besonders die Platoniker, lehnten die Gottesfurcht
(deisidaimonia) strikt ab und betrachteten sie als etwas
Verächtliches.  Ebenso bemühte sich Epikur um die Behebung der
Furcht vor dem Tod.  Er argumentierte, dass der Tod gar keinen
Anteil am individuell erfahrbaren Leben hat. An Menoikeus schrieb
er: „Gewöhne dich daran zu glauben, dass der Tod keine Bedeutung für
uns hat. Denn alles, was gut, und alles, was schlecht ist, ist Sache
der Wahrnehmung. Der Verlust der Wahrnehmung aber ist der Tod. Daher
macht die richtige Erkenntnis, dass der Tod keine Bedeutung für uns
hat, die Vergänglichkeit des Lebens zu einer Quelle der Lust, indem
sie uns keine unbegrenzte Zeit in Aussicht stellt, sondern das
Verlangen nach Unsterblichkeit aufhebt. […] Das schauerlichste aller
Übel, der Tod, hat also keine Bedeutung für uns; denn solange wir da
sind, ist der Tod nicht da, wenn aber der Tod da ist, dann sind wir
nicht da.“  

Anders als der Tod im Sinne Epikurs gehören Schmerzen normalerweise
zur sinnlich wahrnehmbaren Erfahrung eines jeden Menschen. Doch auch
in ihnen sah Epikur keine ernsthafte Gefahr für die Daseinslust. Im
vierten Hauptlehrsatz  heißt es: „Der Schmerz bleibt nicht lange
ununterbrochen im Fleisch, sondern der äußerste dauert ganz kurze
Zeit, derjenige, der das Lustvolle im Fleisch bloß überwiegt, tritt
nicht viele Tage auf, und bei den Langzeitleiden dominiert das
Lustbetonte im Fleisch über den Schmerz.“ Realitätsnähe und Deutung
dieser Setzungen erschließen sich dem heutigen Interpreten nicht
zweifelsfrei.  Den wichtigsten Hinweis auf den Sinn des Gemeinten
hat Epikur noch selbst gegeben, indem er die Schmerzen eines
Nierensteinleidens in den beiden Wochen vor seinem Tod gelassen und
in heiterer Stimmung ertrug. In seinem Abschiedsbrief an Idomeneus
heißt es: „Den seligen und zugleich letzten Tag meines Lebens
verbringend, schreibe ich euch diese Zeilen. Ich werde von Harn- und
Ruhrbeschwerden verfolgt, die keine Steigerung der Größe mehr
zulassen. All dem aber steht gegenüber die Freude der Seele über die
Erinnerung an die von uns geführten Gespräche.“  Das im praktischen
tagtäglichen Leben wichtigste Bewährungsfeld dürfte für Epikur und
seine Anhänger der Umgang mit den Begierden und Gelüsten gewesen
sein, mit dem also, was heute in den mehr oder minder weit gefassten
Rahmen der menschlichen Bedürfnisse gerechnet wird. Epikur
unterschied wiederum drei Kategorien: „Die Begierden sind teils
natürlich und notwendig, teils natürlich und nicht notwendig, teils
weder natürlich noch notwendig, sondern durch leere Meinung
begründet.“

Nur die Erfüllung von Grundbedürfnissen wie Essen, Trinken und
Kälteschutz galt Epikur als unabdingbar für den Genuss des Daseins.
Die sexuelle Lust gehörte bereits seiner zweiten Kategorie an:
natürlichen Ursprungs, aber nur in Maßen der katastematischen Lust
dienlich und im Zweifel durchaus verzichtbar. Luxusbedürfnisse
(sowie Bedürfniserzeugung im Sinne heutiger
Bedarfsweckungswirtschaft) dagegen gründen letztlich – der dritten
Kategorie Epikurs entsprechend – in „leerer Meinung“, das heißt in
Unvernunft, und können schädliche Abhängigkeiten zur Folge haben:
„Auch die Unabhängigkeit von äußeren Dingen halten wir für ein
großes Gut, nicht um uns in jeder Lage mit Wenigem zufrieden zu
geben, sondern um, wenn wir das Meiste nicht haben, mit Wenigem
auszukommen, weil wir voll davon überzeugt sind, dass jene, die den
Überfluss am meisten genießen, ihn am wenigsten brauchen, und dass
alles Natürliche leicht, das Sinnlose aber schwer zu beschaffen ist
und dass eine einfache Brühe die gleiche Lust bereitet wie ein
üppiges Mahl […] und dass Wasser und Brot die höchste Lust bereiten,
wenn man sie zu sich nimmt, weil man Hunger hat. Die Gewöhnung an
einfache und nicht üppige Nahrung dient also einerseits in jeder
Hinsicht der Gesundheit und nimmt andererseits auch dem Menschen die
Sorgen angesichts der Grundbedürfnisse des Lebens, stärkt uns, wenn
wir uns in Abständen an üppige Tafeln begeben, und macht uns
furchtlos gegenüber dem Schicksal.“ 

Das „vierfache Heilmittel“ und
weitere Verhaltensregeln

Mit Berufung auf die Überlieferungen durch Cicero und Plutarch ist
es in der neueren Forschung gängig geworden, die epikureische Lehre
als ein Therapieangebot zur Erlangung des Seelenfriedens (Ataraxia)
oder eines seelischen Gleichgewichtzustands anzusehen . Als
wichtigstes Therapeutikum fungiert demnach das Tetrapharmakon
(„vierfaches Heilmittel“) mit der Formel: „Wenn uns nicht die
Vermutungen über die Himmelserscheinungen und die angstvollen
Gedanken über den Tod, als ob er uns irgendetwas anginge, ferner die
mangelnde Kenntnis der Grenzen von Schmerzen und Begierden
belasteten, brauchten wir keine Naturphilosophie.“  Dieser Lehrsatz
bündelt die oben angeführten Aspekte und betont zugleich den
Gesamtzusammenhang der Philosophie Epikurs.

Für die Alltagsgestaltung der Epikureer waren darüber hinaus weitere
Lehrsätze maßgeblich, die einerseits ihre individuelle Lebensführung
betrafen und andererseits das Gemeinschaftsleben. So heißt es in den
Hauptlehrsätzen mit individuellem Bezug u. a., dass es nicht viel
bedürfe, um unserer menschlichen Natur mit dem Notwendigen zu
genügen; nur dem, der sich auf darüber Hinausgehendes fixiere,
eröffne sich ein praktisch unbegrenztes Feld von die Seelenruhe
beeinträchtigenden Wunschvorstellungen und Strebungen (Nr. 15 in der
Überlieferung des Diogenes Laertios). Der Grundbedarf für ein
leidensfreies Leben sei leicht zu beschaffen; niemand benötige also
Dinge, um die er erst kämpfen müsste (Nr. 21). Wer sich nicht in
jeder Lebenssituation die seiner Natur entsprechenden Ziele setze,
werde nicht zu einer Übereinstimmung zwischen Denken und Handeln
gelangen (Nr. 25). Da ein Weiser alle wichtigen Angelegenheiten des
Lebens vernünftig bedacht habe und ordne, könne er allenfalls in
Kleinigkeiten durch Zufälle überrascht werden (16). Der Freitod als
Möglichkeit in auswegloser Lage scheint angesprochen zu sein in dem
Satz: „Der Zwang ist schlimm; doch es besteht kein Zwang, unter
Zwang zu leben.“  

Zweck und Gestaltung sozialer Beziehungen

Das individuelle Seelenheil und wie es zu erlangen sei, steht im
Zentrum der ersten 30 Hauptlehrsätze, wie sie von Diogenes Laertios
überliefert wurden. Das letzte Viertel aber ist Fragen der
gesellschaftlichen Ordnung gewidmet und der Rolle des Epikureers in
ihr: „Das der menschlichen Natur entsprechende Recht ist eine
Vereinbarung über das Mittel, mit dem verhindert wird, dass sich
Menschen gegenseitig schädigen oder schädigen lassen.“  Ohne eine
solche vertragliche Grundlage gebe es weder Recht noch Unrecht (Nr.
32). Besonderheiten in verschiedenen Ländern seien in der
Ausgestaltung der Rechtsordnung zu berücksichtigen (Nr. 36),
außerdem Anpassungen an veränderte Voraussetzungen vorzunehmen (Nr.
37 und 38), damit das geltende Recht tatsächlich dem allgemeinen
Nutzen diene. Die von Epikur favorisierte Haltung des Einzelnen
gegenüber dem gesellschaftlichen Umfeld ergibt sich aus dem 39.
Hauptlehrsatz: „Wer seine Angelegenheiten am besten gegen die
Bedrohungen von außen geordnet hatte, machte sich mit allem, was er
beeinflussen konnte, vertraut. Was er aber nicht beeinflussen
konnte, blieb ihm wenigstens nicht fremd. Wo ihm aber auch dies
unmöglich war, vermied er jeden Kontakt und bemühte sich darum,
alles zu tun, was dazu nützlich war.“  Die von Plutarch überlieferte
Losung „Lebe im Verborgenen!“ (λάθε βιώσας) galt demnach nicht unter
allen Umständen: Wo Epikureer ihre Belange erfolgreich zur Geltung
bringen konnten, sollte das auch geschehen.  Aber anderseits
„erwächst doch die deutlichste Sicherheit aus der Ruhe und dem
Rückzug vor den Leuten.“   Die Freundschaft war für Epikur die der
Daseinsfreude am meisten förderliche Art der zwischenmenschlichen
Beziehung: „Von allem, was die Weisheit für die Glückseligkeit des
ganzen Lebens bereitstellt, ist der Gewinn der Freundschaft das bei
weitem Wichtigste.“  Sie hatte ihren Wert vielleicht nicht allein in
der wärmenden Mitmenschlichkeit an sich, sondern auch als ein
Stärkungsmittel Epikurs und seiner Schüler gegen Anfeindungen von
außen. Und so diente der Kepos auch wesentlich als Rückzugsraum
befreundeter Menschen, die einander durch Weltanschauung und die
darauf gegründete Lebenspraxis verbunden waren.  Von Ehe und
Nachkommenschaft hielt Epikur dagegen wie Demokrit nicht viel.
Wahrscheinlich betrachtete er sie als mögliche Störquelle der
Seelenruhe.  Ebenfalls verfehlt, weil den Seelenfrieden gefährdend,
erschien ihm die Ausübung politischer Ämter. Stattdessen galt: „Man
muss sich selbst aus dem Gefängnis der üblen Geschäfte und der
Politik befreien.“  

Der epikureische Weise

Die vollendete
Verkörperung von Epikurs Lehre ist die Figur des epikureischen
Weisen. Dessen Merkmale hat Cicero mit Berufung auf Epikur so
zusammengefasst: „Er hat seinen Begierden Grenzen gesetzt; er ist
gleichgültig gegen den Tod; er hat von den unsterblichen Göttern,
ohne sie irgendwie zu fürchten, richtige Vorstellungen; er nimmt
keinen Anstand, wenn es so besser ist, aus dem Leben zu scheiden.
Mit solchen Eigenschaften ausgerüstet, befindet er sich stets im
Zustand der Lust. Es gibt ja keinen Augenblick, wo er nicht mehr
Genüsse als Schmerzen hätte.“  Mit der doppelten Einsicht in die
Unvermeidlichkeit des Todes  wie in seine Bedeutungslosigkeit endet
das unvernünftige, weil unstillbare Verlangen nach Unsterblichkeit .
Alles Glücksstreben ist folglich auf das endliche Leben verwiesen
und mündet in eine „Philosophie des Augenblicks“ , dessen Fülle nach
Forschner „ein Maximum und Optimum darstellt, das durch das Maß
zeitlicher Extension und inhaltlicher Variation nicht mehr
gesteigert oder vermindert zu werden vermag.“  Mit den Attributen
des Glückseligen und Unvergänglichen ist aber auch Epikurs
Götterbild verbunden, so dass Bartling folgert, es sei Epikur bei
der Bekämpfung des überkommenen Aberglaubens, in dem die Götter
vielfach als personifizierte Naturgewalten erschienen, darauf
angekommen, die Vorstellungen über die Eigenschaften der Götter den
Vorgaben seiner ethischen Lehre anzugleichen.  Epikurs Brief an
Menoikeus endet – im Zusammenhang der Hochschätzung
vernunftgesteuerten, planvollen Vorgehens und der Geringschätzung
des Zufalls – mit den Worten: „Darum und um alles andere, was dazu
gehört, kümmere dich Tag und Nacht, und zwar für Dich selbst allein
und für den, der dir ähnlich ist, und dann wirst Du niemals, weder
wenn Du wach bist noch wenn du schläfst, in Unruhe geraten, sondern
leben wie ein Gott unter Menschen. Denn in nichts mehr gleicht einem
vergänglichen Wesen ein Mensch, der umgeben ist von unvergänglichen
Gütern.“ 

Theologie

Epikur hat die reale Existenz von
Göttern angenommen, ja sogar für gesichertes Wissen gehalten, ohne
dabei im Geringsten von seinem strengen Materialismus abzuweichen.
Für ihn waren auch die Götter, die er durchaus als Lebewesen
auffasste, ebenso wie alle anderen Wesen materielle Phänomene,
Atomverbindungen. Zwar bestritt er nachdrücklich die Schöpfung und
die Lenkung der Welt durch eine göttliche Instanz, doch ging er
davon aus, dass es tatsächlich Götter gibt, die eine selige,
sorglose Existenz führen und sich nicht um die Menschenschicksale
kümmern. Eine göttliche Vorsehung kam für Epikur nicht in Betracht,
da er meinte, dass sie für die Götter eine Mühe und beschwerliche
Arbeit bedeuten würde, die ihrer unwürdig wäre.  Die Atomtheorie
ging von einer begrenzten Zahl von Atomformen, aber von unendlich
vielen Exemplaren jeder einzelnen Form und damit auch von unendlich
vielen Exemplaren jeder vorkommenden Atomzusammensetzung aus.
Daraus ergab sich für die Götter, dass nicht nur ihre Anzahl
unendlich ist, sondern auch jeder Gott und Göttertypus in unendlich
vielen Exemplaren vorkommt.  Diese Götter sind für die Menschen
unerreichbar, aber erkennbar. Solche Gotteserkenntnis ist nach
Epikur so wie jede andere Erkenntnis über Objekte der Außenwelt nur
durch Wahrnehmung möglich, die darauf beruht, dass sich Atome vom
wahrgenommenen Objekt ablösen und zum wahrnehmenden Subjekt bewegen.
Diese Atome sind die Trägersubstanz eines Bilderstroms, der
kontinuierlich von den Göttern aus in alle Richtungen fließt und so
die menschliche Gotteswahrnehmung ermöglicht. Aus dem Eintreffen der
Bilder können die Menschen die Existenz der Götter als deren Quelle
erschließen. Der Bilderstrom ist nämlich analog zu den normalen
Sinneswahrnehmungen kontinuierlich, im Unterschied zu den
vereinzelten Bildern, die Phantasievorstellungen hervorrufen. Er ist
jedoch feiner als der Strom, der von optisch wahrnehmbaren Objekten
ausgeht. Daher ist er nicht mit dem Auge, sondern nur mental für die
Seele erfassbar, die ebenfalls aus feinen Atomen besteht. Durch das
Abfließen der Atome erleiden die Götter einen Materieverlust. Sie
sind aber im Unterschied zu den sterblichen Menschen unvergänglich,
da sie den Verlust durch Aufnahme geeigneter Substanz von derselben
Qualität aus ihrer Umgebung ausgleichen können. Sie haben also einen
Stoffwechsel. Somit ist in der Lehre Epikurs, die jede Metaphysik
verneint, die Theologie ein Teil der Physik. Sie ist in dem
philosophischen System keineswegs nebensächlich, sondern ein
wesentlicher Bestandteil. Die Informationen, die durch den
Bilderstrom von den Göttern zu den Menschen gelangen, ermöglichen
diesen nämlich, die Götter als Vorbilder zu erkennen, sie
nachzuahmen und so selbst gottähnlich zu werden. Die Ansicht, Epikur
habe die Götter für bloße Vorstellungen im menschlichen Bewusstsein
gehalten, gilt heute als widerlegt.  Epikur trat dafür ein, die
Götter in ihrer Abgeschiedenheit zu verehren, doch nicht um ihrer
selbst willen, sondern nur weil er meinte, dass es dem Wohlergehen
der Menschen diene, sich an göttlichen Vorbildern zu orientieren. In
diesem Sinne akzeptierte er die Volksgötter der olympischen Religion
und deren Kult, nahm ihnen aber alle diejenigen Eigenschaften, die
mit seiner Lehre unvereinbar waren, und entfernte damit auch alle
entsprechenden Vorstellungen und Erwartungen aus dem Kult.
Anscheinend fasste Epikur die einzelnen Götter der Volksreligion wie
Zeus oder Apollon als Göttertypen auf, die in unendlich vielen
Exemplaren vorkommen. Mit der Volksreligion stimmte er darin
überein, dass er die Götter für menschengestaltig hielt.  Der
Kirchenschriftsteller Laktanz überliefert ein prägnant formuliertes,
berühmt gewordenes Argument gegen die Annahme, dass ein
wohlwollender Gott die Schicksale der Menschen lenke. Er schreibt es
Epikur zu. Es besagt, dass Gott entweder nicht allmächtig oder nicht
wohlwollend sei, da sonst die Übel in der Welt nicht bestehen
könnten.  Dieses Zitat, das bis heute in Diskussionen um die
Theodizee angeführt wird, stammt allerdings in Wirklichkeit weder
von Epikur noch aus seiner Schule, sondern ist wohl nach einem
unbekannten Philosophen der skeptischen Richtung  formuliert worden. 

Rezeption - Schultradition

Epikur selbst hat umfassend Vorsorge
getroffen, im Bewusstsein seiner Anhänger
präsent zu sein und zu bleiben. Er
verfügte testamentarisch einen
Festkalender, nach dem in seiner Schule
der alljährliche Totenkult für ihn und
seine Angehörigen zu begehen war.  Nicht
nur sein Geburtstag wurde gefeiert,
sondern es gab auch einen jährlichen
Gedenktag für seine Brüder, ein
monatliches Erinnerungsmahl (am 20. Tag
des Monats) für ihn und seinen Freund
Metrodor und einen Gedenktag für seinen
Freund Polyainos.  An diesen Festtagen
wurden Schriften verlesen, die zur
Nachahmung vorbildlicher Philosophen
anspornten.  Epikur soll seine Schüler
angehalten haben, sich immer so zu
verhalten, als schaute er, Epikur, ihnen
gerade zu.  Epikurs Forderung des
Festhaltens an der Orthodoxie wirkte sich
nachhaltig auf den Unterricht in seiner
Schule und auf das Leben seiner Anhänger
aus: Betonung der Autorität und des
Auswendiglernens und eine beichtartige
Praxis des Bekennens und Bereuens von
Fehlern mit Tadel und „Zerknirschung“
(syntribḗ) gehörten zu den prägenden
Elementen des epikureischen Wegs. Dies
führte dauerhaft zu einer ungewöhnlichen
Geschlossenheit und relativen
Einheitlichkeit der Epikureergemeinschaft
und ihrer Lehre.  Außenstehenden antiken
Beobachtern fiel auf, dass sich die
Epikureer dadurch von den anderen, mit
ihnen rivalisierenden philosophischen
Schulen und Richtungen unterschieden. So
verglich der Philosoph Numenios im 2.
Jahrhundert die Schule Epikurs mit einem
von jeglichen Parteikämpfen oder
Bürgerkriegen freien Staat.  Diese
Grundhaltung trug dazu bei, dass Epikurs
Schule hinsichtlich ihrer Kontinuität
sowohl die Platonische Akademie als auch
den Peripatos des Aristoteles übertraf;
Traditionsbrüche scheinen nicht
vorgekommen zu sein, im Lauf eines halben
Jahrtausends kam es zu keinen
grundsätzlichen Änderungen. Das
nachdrückliche Bekenntnis zur Orthodoxie
hatte aber auch zur Folge, dass das in
anderen Schulen ermutigte eigenständige
Forschen und Nachdenken eine
vergleichsweise geringe Rolle spielte.
Allerdings zeigen einzelne
Quellenaussagen, dass es im Lauf der
Jahrhunderte dennoch zu
Meinungsverschiedenheiten über
Einzelpunkte gekommen ist, etwa
hinsichtlich der Bewertung der Rhetorik
oder der Einschätzung des Zorns.
Akzentverschiebungen und Entwicklungen,
auch bedingt durch die Auseinandersetzung
mit Kritikern und fremden Traditionen,
sind stellenweise erkennbar; in den
Gemeinden von Kos und Rhodos scheint eine
Neigung zu einer gewissen
Eigenständigkeit gegenüber der
Mutterschule in Athen bestanden zu haben.
Am Gesamtbild einer außerordentlichen
Treue der Epikureer zur ursprünglichen
Lehre ihres Schulgründers ändert dies
jedoch nichts.  

Römischer Epikureismus

Im Römischen Reich waren die Voraussetzungen für eine Ausbreitung
des Epikureismus von vornherein ungünstig, da weder die Lustlehre
Epikurs noch seine Skepsis gegenüber politischer Betätigung mit
traditionellen römischen Wertvorstellungen vereinbar schien.
Bezeichnenderweise waren an der berühmten Gesandtschaft griechischer
Philosophen nach Rom im Jahre 155 v. Chr. die Platoniker, die
Peripatetiker und die Stoiker beteiligt, nicht aber die Epikureer.
Eine mehr als oberflächliche Epikurkenntnis scheint es damals in Rom
noch nicht gegeben zu haben. Allerdings waren in der ersten Hälfte
des 2.  Jahrhunderts v. Chr. in Rom bereits zwei griechische
Epikureer aktiv, die wegen der anstößigen Lustlehre als Verführer
der Jugend ausgewiesen wurden. Ab dem späten 2.  Jahrhundert v. Chr.
begannen sich einzelne Römer dem Epikureismus zuzuwenden, darunter
Titus Albucius, der zeitweilig (um 120 v. Chr.) in Athen lebte und
entgegen der epikureischen Lehre eine politische Karriere nicht
verschmähte.  Cicero erwähnt einige römische Autoren, die sich im 1.
Jahrhundert v. Chr. mit ihren Schriften um die Verbreitung der
Lehren Epikurs in lateinischer Sprache bemühten.  Nach Ciceros
Angaben waren sie dabei sehr erfolgreich; er behauptete sogar (wohl
stark übertreibend), sie hätten ganz Italien für sich gewonnen.
Gerade in der Popularität Epikurs in breiten, relativ ungebildeten
Bevölkerungsschichten sah Cicero einen Beweis für die Fragwürdigkeit
des von ihm verworfenen Epikureismus. Diese Volkstümlichkeit Epikurs
entsprach eigentlich nicht der Haltung des eher elitär eingestellten
Philosophen selbst; Epikur hatte eine breite Massenwirkung seiner
Lehre nicht angestrebt oder für wünschenswert gehalten.  Neben dem
populären, wohl die Lehren vereinfachenden Epikureismus gab es in
Rom auch einen anspruchsvolleren, der sich an Gebildete wandte und
um die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. in gehobeneren Schichten
Einfluss gewann.  Aus solchen Kreisen stammten die Epikureer, die in
Ciceros Schriften als Gesprächspartner auftreten. Der prominenteste
Vertreter dieser Richtung war der Dichter Lukrez, ein überzeugter,
begeisterter Epikureer. Er konstatierte ganz im Gegensatz zu Cicero
die mangelnde Attraktivität der Lehre fürs Volk  und erhob den
Anspruch, die Naturlehre Epikurs erstmals in gültiger lateinischer
Form vorzulegen. Damit gab er zu verstehen, dass er den gängigen
„Vulgärepikureismus“ für eine Verfälschung hielt und sich an einen
exklusiven Leserkreis wenden wollte, da nur eine philosophisch
gesinnte Elite aus seiner Sicht ein geeignetes Zielpublikum für
einen authentischen Epikureismus bilden konnte. Sein Lehrgedicht De
rerum natura war und blieb die einflussreichste literarische
Darstellung des Epikureismus in lateinischer Sprache. Während Lukrez
ganz im Sinne Epikurs den traditionellen Götterglauben verwarf,
meinte er Epikur als dem Entdecker der Wahrheit die Verehrung zu
schulden, welche die Menschen den Göttern zu erweisen pflegten. Er
nannte ihn sogar ausdrücklich (metaphorisch) einen „Gott“.  Gegen
Ende der republikanischen Zeit und in der frühen Kaiserzeit fand
dieser anspruchsvollere Epikureismus in der kulturellen
Führungsschicht weithin Anklang. Für epikureisches Gedankengut sehr
aufgeschlossen waren die bedeutenden Kulturförderer Titus Pomponius
Atticus und Maecenas sowie möglicherweise Caesar, zu dessen Umgebung
viele Epikureer gehörten. Vergil stand dem Epikureismus zumindest
zeitweilig nahe,  Horaz brachte ihm große Sympathie entgegen und
bezeichnete sich selbst als ein „Schwein aus der Herde Epikurs“.
Diese berühmte Äußerung war allerdings selbstironisch gemeint und
ist nicht im Sinne eines Bekenntnisses zur philosophischen Schule zu
verstehen; gegenüber dem epikureischen (und jedem anderen)
Dogmatismus betonte Horaz seine Eigenständigkeit.  In den politisch
und kulturell maßgeblichen Kreisen konnte der Epikureismus
allerdings nur partiell aufgenommen werden, da Epikurs Ablehnung
kultureller Güter und/oder seine prinzipiell negative Haltung zu
politischem Engagement mit den Neigungen vornehmer Römer
kollidierte. Bei der Aufnahme des Epikureismus in der politischen
und kulturellen Führungsschicht Roms war somit Konsequenz von
vornherein ausgeschlossen; sogar ein leidenschaftlicher Epikureer
wie der Dichter Lukrez verstieß gegen die epikureische Orthodoxie,
denn Epikur hatte vom Wert der Dichtkunst eine sehr ungünstige
Meinung.  Philosophen anderer Richtungen, vor allem Platoniker und
Stoiker, und die Christen bekämpften den Epikureismus. Besonders die
Leugnung der Unsterblichkeit und der göttlichen Vorsehung erregte
Anstoß. Der Platoniker Plutarch verfasste drei antiepikureische
Schriften.  Seneca hingegen setzte sich, obwohl er als Stoiker
Epikurs Philosophie für falsch hielt, intensiv und verständnisvoll
mit dem epikureischen Weg zur Erlangung der Seelenruhe auseinander,
denn dieses Anliegen war auch für ihn von zentraler Bedeutung. Für
die antiken Kirchenväter war Epikur der philosophische Gegner
schlechthin.  Seine Lehre, die polytheistisch war und
menschengestaltige Götter annahm, zugleich aber die Vorsehung
bestritt und die Gottesfurcht austilgen sollte, erschien ihnen wie
ein Gegenentwurf zum Christentum.  Nur seiner Ethik – abgesehen von
der Lustlehre – konnten manche Christen Positives abgewinnen, da sie
auf Seelenfrieden abzielte.  Christliche Polemiker unterstellten
Epikur und seinen Anhängern eine Fülle von Ausschweifungen und
Perversionen.  Noch im frühen 3. Jahrhundert war die epikureische
Tradition im Römischen Reich lebendig, doch schon bald darauf setzte
ihr Niedergang ein. In der Spätantike akzentuierte sich die
Gegnerschaft der damals maßgeblichen geistigen Strömungen, des
Neuplatonismus und des Christentums, zur Lehre Epikurs. Bei den
Christen wurde der Name Epikurs zum Schimpfwort; man verunglimpfte
theologische Gegner und unasketisch gesinnte Christen, indem man
ihnen eine epikureische Lebenseinstellung vorwarf. Der Kirchenvater
Augustinus polemisierte gegen Epikur, hatte aber ein zwiespältiges
Verhältnis zu ihm. Er bezeichnete ihn – wohl das bekannte Wort des
Horaz aufgreifend und umwertend – als „Schwein“, gestand ihm aber
zu, einzelne Wahrheiten erkannt zu haben. Ferner stellte er fest,
dass zu seiner Zeit – er schrieb dies im Jahre 410 – die
epikureische Tradition bereits abgestorben sei.  Schon 362/363 hatte
Kaiser Julian in einem Brief mit Befriedigung konstatiert, dass das
epikureische Schrifttum großenteils untergegangen war.  Obwohl der
Epikureismus von seinen spätantiken Gegnern nicht als aktuelle
Bedrohung, sondern als ein Konzept vergangener Zeiten wahrgenommen
wurde, ging die Auseinandersetzung mit ihm weiter. 

Epikureismus in Alexandria

Auch in Alexandria waren Epikureer während der gesamten Antike sehr
präsent und hinterließen mannigfache Spuren.  Bereits zu Lebzeiten
Epikurs scheint es nach einer Passage in Plutarchs De latenter
vivendo Anhänger in Alexandria gegeben zu haben. Der Epikureer
Kolotes von Lampsakus widmete einem der ersten Ptolemäerkönige gar
eines seiner Werke.  Im 2. Jahrhundert v. Chr. sind die Beziehungen
der Epikureer Philonides, Basilides und Protarch zu alexandrinischen
Geometern bemerkenswert.  Auch Philodem weilte vor seinem Gang nach
Athen zu Beginn des 1. Jahrhunderts v.  Chr. längere Zeit in
Alexandria, wie die Neulesung und Neubewertung eines Papyrus aus
Herkulanuem zeigen.  Mehrere in Ägypten gefundene Papyri aus
verschiedenen Jahrhunderten sprechen ebenso für die Vitatität des
Epikureismus in Ägypten und Alexandria wie die Polemiken in
Alexandria wirkender Autoren (Philo, Clemens, Origenes). Besonders
ist hier die Schrift De natura (περὶ φύσεως) des Dionysios von
Alexandria zu nennen, welche die einzig erhaltene Polemik gegen die
Physik Epikurs aus christlicher Sichtweise darstellt (zumindest das
erste Buch des Werkes war gegen die Epikureer gerichtet). Die
Schrift deutet auf epikureische Kontroversen mit Christen im
Alexandria des 3.  Jahrhunderts hin. Nach der Konstantischen Wende
verlor der Epikureismus in Alexandria wie auch in anderen Teilen des
Reichs immer mehr an Bedeutung, bis er im 5. Jahrhundert endgültig
verschwand.  Möglicherweise gab es in Alexandria neben individuellen
Epikureern auch mehr oder weniger organisierte Zirkel von
Epikureern.  

Mittelalter

In der lateinischsprachigen Welt des Mittelalters waren keine Texte
Epikurs bekannt. Vom Gedicht des Lukrez existierten nur wenige
Handschriften sowie Auszüge in Florilegien. Die mittelalterlichen
Gelehrten bezogen ihr Wissen über Epikur von Cicero, Servius und
Seneca sowie den Kirchenvätern.  Gängig waren topische
Verdammungsurteile, die sich vor allem auf den Materialismus und die
Lustlehre bezogen. Vereinzelt gab es aber auch positivere
Äußerungen, die an einzelne Stellen der vorliegenden antiken Quellen
anknüpften, wo Epikurs praktische Lebensweisheit gewürdigt wurde.
Diese überwiegend sehr negative, aber doch auch teilweise
ambivalente Bewertung Epikurs im Mittelalter spiegelt sich bei
Dante. In seiner „Göttlichen Komödie“ versetzt er Epikur und alle
Epikureer wegen ihrer Leugnung der Unsterblichkeit in die Hölle,
aber im Convivio  zählt er den epikureischen Garten zu den antiken
Schulen, die nach seiner Ansicht in der Lage waren, Lebensweisheit
zu vermitteln.  Im Sprachgebrauch des Hoch- und Spätmittelalters
verstand man unter einem „Epikureer“ gewöhnlich nicht einen Anhänger
einer bestimmten philosophischen Lehre, sondern einen Menschen, den
man als „Sklaven der Lust“ betrachtete.  Geschäften befassen und
gegen die Vorschriften unseres heiligen Epikur verstoßen".
Christoph Martin Wieland setzte sich in seinen Romanen Agathon und
Aristipp und weiteren Werken intensiv mit dem Ideal einer
epikureischen Lebensführung auseinander.  Im frühen 19.  Jahrhundert
trug der Einfluss des Gedankenguts der Aufklärung zu einem positiven
Epikur-Bild bei. Thomas Jefferson schrieb in einem Brief vom 31.
Oktober 1819, er sei Epikureer. Die authentische, unverfälschte
Lehre Epikurs enthalte die Gesamtheit dessen, was in der antiken
Moralphilosophie vernunftgemäß sei.  Auch Georg Büchner affirmierte
in Dantons Tod Epikurs Lehre von der "Lust" (Hedone) als Letztziel
eines jeden Menschen: "Es gibt nur Epikureer, und zwar grobe und
feine, Christus war der feinste; das ist der einzige Unterschied,
den ich zwischen den Menschen herausbringen kann. Jeder handelt
seiner Natur gemäß, d. h. er tut, was ihm wohltut." In
Philosophenkreisen stieß im 19. Jahrhundert besonders die Ethik
Epikurs auf Interesse, doch auch die Naturlehre fand Beachtung. Mit
der Naturlehre setzte sich Karl Marx intensiv auseinander; seine
1841 erschienene Dissertation trug den Titel Die Differenz der
demokritischen und epikureischen Naturphilosophie.  Im Unterschied
zu Hegel, der Epikur für unoriginell gehalten hatte, sah Marx in
Epikurs Naturphilosophie einen Fortschritt gegenüber Demokrit. Zur
Staatstheorie meinte er, bei Epikur finde sich „zuerst die
Vorstellung […], dass der Staat auf einem gegenseitigen Vertrage der
Menschen, einem contrat social […] beruhe“.  

Nietzsches Verhältnis zu Epikur wandelte sich im Verlauf seiner
philosophischen Entwicklung stark. Anfangs äußerte er sich
bewundernd über den antiken Denker, der eine Befreiung von der
Furcht vor den Göttern und von religiösen Schuldvorstellungen
herbeigeführt habe. Als aber später das Prinzip des Willens zur
Macht in Nietzsches Denken eine wachsende Bedeutung erhielt, wertete
er Epikurs Lehre negativ als Ausdruck von Schwäche, Nachgiebigkeit
und mangelnder Bereitschaft, sich gegen Widerstände durchzusetzen
und nach Machtbesitz zu streben.  Außerdem warf er ihm eine
philosophische Skepsis vor, die eine Folge von Epikurs Mangel an
Willen zum Wissen (einer Form des Willens zur  Macht) sei. Epikur
sei ein „typischer décadent“, dessen Dekadenz Nietzsche als Erster
erkannt zu haben meinte.  

Im 20. Jahrhundert beriefen sich Wilhelm Reich, Erich Fromm und vor
allem Herbert Marcuse in ihren Darlegungen zum Lustprinzip auf
Epikur. Sie kritisierten aber seine negative Einstellung zur
politischen Aktivität und seinen Verzicht auf Veränderung der
gesellschaftlichen Bedingungen. Marcuse hielt diese Zurückhaltung
für einen verfehlten Minimalismus und meinte, Epikur sei seinen Weg
nicht zu Ende gegangen.  
